# 들어가기 전에

- 이 포스팅은 https://medium.com/javascript-scene/master-the-javascript-interview-what-is-a-pure-function-d1c076bec976 에 있는 포스팅들을 번역한 것입니다. 오역이나 의역이 있을 수 있습니다. 지적해주시면 확인 후 바로 정정하겠습니다.

- original source of this posting is from https://medium.com/javascript-scene/master-the-javascript-interview-what-is-a-pure-function-d1c076bec976 If the original author requests deletion, it will be deleted immediately.

- Translated by Jake Seo (서진규)

	- https://velog.io/@jakeseo_me
	- https://github.com/n00nietzsche

> 자바스크립트 개발자라면 알아야 할 33가지 개념 #20 자바스크립트 : 순수함수

순수 함수는 여러가지 목적을 위해서 필수적입니다. 함수형 프로그래밍, 믿을 수 있는 동시성 그리고 리액트 + 리덕스 앱. 하지만 "순수 함수"가 진짜 의미하는 것이 뭘까요?

우리는 다음 무료 강의 [“Learn JavaScript with Eric Elliott”](http://ericelliottjs.com/product/lifetime-access-pass/)를 듣고 이 질문에 답을 해볼 것입니다.

순수 함수가 무엇인지 자세히 알아보기 전에, 함수를 더 자세히 알아보는 편이 나을 겁니다. 함수를 바라보는 다른 시각에 대해 설명할 건데 그 시각은 함수형 프로그래밍을 이해하는데 더욱 도움을 줄 겁니다.

# 함수란 무엇인가요?

**함수** 는 **인자(arguments)** 라 불리는 것을 입력 값으로 받고 **반환 값(return value)** 이라 불리는 결과물을 생성해냅니다. 함수는 다음 목적을 위해 사용될 수 있습니다.

- **맵핑(Mapping)** : 주어진 입력 값을 기반으로 어떤 출력 값을 생성해냅니다. 말 그대로 어떠한 입력 값을 출력 값으로 **맵핑** 해줍니다.
- **프로시져(Procedures)** : 함수는 어떠한 일련의 과정을 수행하기 위해서 호출될 수 있습니다. 이 과정이 일반적으로 프로시져라고 알려져 있습니다. 그리고 이러한 스타일로 작성하는 프로그래밍은 **프로시져형 프로그래밍(procedural programming)** 으로 알려져 있습니다.
- **I/O** : 시스템의 다른 부분과 통신하기 위해서 존재하는 함수들입니다. 이를테면 화면, 저장소, 시스템 로그, 네트워크 등이 있습니다.

# 맵핑

순수 함수는 맵핑에 관한 것입니다. 함수는 입력 인자 값을 반환 값으로 맵핑합니다. 이 말은 어떠한 입력 값이 있다면 출력 값이 존재한다는 것입니다. 한 함수는 입력 값을 받고 그에 상응하는 출력 값을 내보냅니다.

*`'Math.max()'`* 함수는 인자 값으로 숫자들을 받고 가장 큰 숫자를 반환합니다.

```js
Math.max(2, 8, 5); // 8
```

이 예제에서는 `2`, `8`, `5` 가 입력 값으로 들어왔습니다. 이 값들이 함수로 넘어가는 값입니다.

*`'Math.max()'`* 는 함수입니다. 그리고 어떤 숫자들을 입력 값으로 받아서 가장 큰 값을 반환해줍니다. 위 경우에는 입력 값중 가장 큰 숫자는 `8` 이었습니다 그리고 `8`이 반환됐습니다.

함수는 컴퓨터 분야에서나 수학 분야에서나 정말 중요합니다. 함수는 우리가 데이터를 편리하게 처리할 수 있도록 도와줍니다. 좋은 프로그래머는 함수의 이름을 명확히 기재합니다. 그래서 우리가 코드를 봤을 때, 우린 함수의 이름을 보고 함수가 무슨 일을 하는지 이해할 수 있습니다.

수학도 함수가 있습니다. 그리고 수학의 함수도 자바스크립트의 함수랑 비슷하게 동작합니다. 아마 대수학에서 함수를 본 적이 있을 겁니다. 그 함수는 이렇게 생겼습니다. 

`f(x) = 2x`

이 의미는 우리는 f라고 불리는 함수를 선언했고 x라는 인자를 받고 2로 곱한다는 뜻입니다.

이 함수를 사용하기 위해, 우리는 간단하게 x에 대한 값을 제공합니다.

`f(2)`

대수학에서, 이 의미는 쓰여진 것과 정확히 동일합니다.

`4`

그래서 어디든 `f(2)`를 `4`대신 쓸 수 있습니다.

이제 이 함수를 자바스크립트 버전의 함수로 변환해봅시다.

```js
const double = x => x * 2;
```

`console.log`를 이용해 함수의 결과를 검사할 수 있습니다.

```js
console.log( double(5) ); // 10
```

수학의 함수에서 `f(2)`를 `4`로 대신 쓸 수 있다고 했던 것을 기억하시나요? 이 경우에도 자바스크립트 엔진이 `double(5)`를 `10`이라는 숫자로 대체할 수 있습니다.

그래서, `console.log(double(5));`는 `console.log(10);`과 같습니다.

이건 사실입니다. 왜냐하면 `double()`은 순수 함수이기 때문입니다. 하지만 만일, `double()` 함수가 디스크에 값을 저장하거나 콘솔에 로깅하거나하는 side-effect를 갖고 있다면, 의미를 변경하지 않고 단순히 `double(5)`를 `10`으로 대체할 수 없습니다.

만일 관계적인 투명성을 원한다면, 순수 함수를 사용할 필요가 있습니다.

# 순수 함수

순수 함수는 다음의 특성을 지닌 함수입니다.

- 같은 입력을 받았을 때, 같은 출력을 반환한다.
- side-effect를 갖지 않는다.

*함수가 순수하지 않다는 것의 명백한 증거는 그 함수가 반환 값을 사용하지 않으면서도 호출했을 때 올바른 동작이 가능한지에 달렸습니다. 순수 함수는 반환 값을 사용하지 않으면서는 올바른 동작을 할 수 없습니다.* 

실제로 순수 함수를 이용하여 구현할 수 있는 프로그램 요구사항이라면, 당신이 다른 옵션을 선택하기보단 순수 함수를 사용하는 것을 권장합니다. 순수 함수는 어떤 입력 값을 받고 그 입력 값을 기반으로 출력 값을 반환합니다. 순수함수는 프로그램 안에서 가장 간단한 재사용 가능한 빌딩 블록 입니다. 아마, 컴퓨터 사이언스에서 가장 중요한 디자인 원칙은 KISS (Keep It Simple, Stupid)입니다. 저는 KISS 원칙을 선호합니다. 순수 함수는 존재하는 방식 중 가장 간단하고 단순합니다.

순수함수는 이익(beneficial)이 되는 속성(properties)들을 많이 갖고 있습니다. 그리고 **함수형 프로그래밍**의 기반을 형성합니다. 순수 함수는 바깥 상태로부터 완벽히 독립적입니다. 그리고 공유된 변화하는 상태들에 관련된 클래스의 버그로부터 완전히 면역(immune)입니다. 순수함수의 독립적인 특성은 또한 순수함수를 많은 CPU들 사이, 그리고 과학적이고 리소스가 많이 드는 컴퓨팅 테스크를 위해 필수적인 분배된 컴퓨팅 클러스터들 사이에서 병렬 프로세싱을 수행하기 위한 좋은 후보지로 만들어줍니다.

순수 함수는 굉장히 독립성이 있습니다 움직이기 쉽고 리팩토링하기 쉽고 다시 재구성하기도 쉽습니다. 여러분의 프로그램을 더 유연하고 미래의 변화에 대해 어디든 적용 가능하게 해줍니다.

# 공유되는 상태의 문제점

몇년 전 저는 사용자가 데이터베이스에서 가수를 찾고 그 가수의 노래 목록을 웹 플레이어로 불러올 수 있도록 하는 앱을 작업한 적이 있습니다. 이 작업을 Google Instant가 정착했을 때 했습니다. Google Instant는 여러분이 검색 쿼리를 타이핑하면 즉시 검색 결과를 나타내주는 것입니다. AJAX로 동작(powered)하는 자동완성은 갑자기 엄청나게 유행했었죠.

유일한 문제는 사용자가 종종 API의 자동완성 검색 결과가 나오는 것보다 빠르게 타이핑을 끝마쳐버린다는 것이었죠.이러한 문제는 꽤 이상한 버그를 만들어냈습니다. 새로운 검색 제안(suggestion)을 오래된 검색 제안(suggestion)이 대체해버리는 경쟁 상태(race condition)을 유발했습니다.

왜 이러한 일이 발생했을까요? 왜냐하면 각각의 AJAX success 핸들러는 사용자에게 표기되는 검색 제안을 즉시 업데이트 할 접근 권한을 받았기 때문입니다. 가장 느린 AJAX 요청이 항상 빠르게 끝난 요청들과 대체되며 사용자의 관심을 끌었을 것입니다. 심지어 대체되기 전 결과가 더욱 새로운 검색결과였을 때도요.

이 문제를 해결하기 위해, 저는 제안 관리자를 만들었습니다. 쿼리의 상태를 관리하기 위한 싱글 소스입니다. 이 제안 매니저는 현재 불러오고 있는 AJAX 요청에 대해 알고 있고 유저가 새로운 무언가를 타이핑했을 때, 새로운 요청을 불러오기 전에 요청 중이던 AJAX 리퀘스트는 취소합니다. 그래서 단일 답변 핸들러만 UI 상태 업데이트를 변경할 수 있게 합니다.

