# 들어가기 전에

- 이 포스팅은 https://medium.com/@vvkchandra/essential-javascript-mastering-immediately-invoked-function-expressions-67791338ddc6 에 있는 포스팅들을 번역한 것입니다. 오역이나 의역이 있을 수 있습니다. 지적해주시면 확인 후 바로 정정하겠습니다.

- original source of this posting is from https://medium.com/@vvkchandra/essential-javascript-mastering-immediately-invoked-function-expressions-67791338ddc6 If the original author requests deletion, it will be deleted immediately.

> 자바스크립트 개발자라면 알아야 할 33가지 개념 #8 자바스크립트 필수요소 : IIFE 마스터하기

함수를 확실하게 이해하고, 현대적이고 깔끔한 자바스크립트 코드로 작성할 수 있는 방법을 배우는 것은 자바스크립트 닌자가 되기 위한 필수 스킬입니다.

자바스크립트 함수와 함께 자주 사용되는 코딩 패턴 중 하나는 ***Immediately-invoked Function Expression***이라는 멋진 이름을 갖고 있습니다. ***IIFE*** 로 잘 알려져 있고 발음할 때는 ***"iffy"*** 처럼 발음합니다.

IIFE가 무엇인지 왜 필요한지 이해하기 전에, 자바스크립트 함수에 관한 핵심적인 몇가지 개념들을 빠르게 다시 짚고 넘어갈 필요가 있습니다.

# 자연스러운 함수 정의

자바스크립트를 처음 접하는 개발자들은 함수를 다룰 때 다음 문법이 편할 것입니다.

```js
function sayHi() {
  alert("Hello, World!");  
}

sayHi();
```

1. 1-3번째 줄은 ***sayHi()*** 라는 이름의 함수를 정의합니다.
2. 5번째 줄에서는 ***"()"*** 문법을 이용해 정의한 함수를 불러옵니다.

이렇게 함수를 생성하는 방식은 "a function definition" 또는 "a function declaration" 또는 "a function statement"로 불립니다. 일반적으로, 다른 인기있는 프로그래밍 언어의 문법과 닮았기 때문에, 자바스크립트를 처음 접하는 개발자도 이 문법을 사용하는데 별다른 문제를 겪지 않습니다.

> 이 함수 정의는 항상 **function** 키워드로 시작합니다. 그리고 뒤에는 함수의 이름이 따라옵니다. 함수의 이름을 생략하면 문법에 어긋나기 때문에 이름을 생략할 수 없습니다.

# 함수 표현식

이제 자바스크립트에 관한 것들이 재밌어질 때입니다. 함수 표현식이 어떻게 생겼는지 살펴봅시다.

```js
var msg = "Hello, World!";
var sayHi = function() {
  alert(msg);  
};

sayHi(); // 브라우저에서 "Hello, World!"라는 alert 메시지를 띄웁니다.
```

이 간단한 예제는 우리 자바스크립트 스킬이 다음 레벨로 넘어가도록 도와줄 수 있습니다.

1. 1번째 줄은 ***msg*** 변수를 선언하고 ***string*** 값을 할당합니다.
2. 2-4번째 줄은 ***sayHi*** 변수를 선언하고 ***function*** 타입의 값을 할당합니다.
3. 6번째 줄은 ***sayHi*** 함수를 호출합니다.

1번째 줄은 이해하기 매우 쉽습니다. 하지만 개발자들이 2-4번째 줄을 처음 볼 때, 자바같은 프로그래밍 언어만 경험한 개발자들에게는 그 코드들은 예상을 벗어납니다.

> 기본적으로, 2-4번째 줄에서는 함수 타입의 값을 ***sayHi*** 라는 변수에 할당했습니다.

> 위의 예제에서, 할당의 right-hand에 있는 함수는 주로 ***"함수 표현식(Function Expression)"*** 이라 불립니다. 자바스크립트 내 어디든 있습니다. 콜백을 작성해봤다면 작성한 대부분의 콜백은 함수 표현식이었을 것입니다.

여러분은 아마 깊은 이해 없이 함수 표현식 자체는 많이 사용해봤을 것입니다. 하지만 함수 표현식을 마스터하는 것은 여러분에게 어떤 비밀스런 자바스크립트 초능력을 줄 것입니다.

> 그래서 여기서 기억할 중요한 개념은 자바스크립트에서 함수는 다른 값들과 거의 비슷하다는 것입니다. 할당 연산자의 right-hand 에도 올 수 있고, 또 다른 함수에 인자로도 넘겨질 수 있습니다.

# 익명 함수 표현식

아마 익명 함수 표현식이 무엇인지 이미 알고 있는 사람들도 있을 것입니다. 위의 예제가 익명 함수 표현식이었습니다. 위의 함수는 ***function*** 키워드 뒤에 이름이 붙지 않기 때문에 익명함수입니다.

# 이름붙은(Named) 함수 표현식

함수 표현식은 이름을 가질 수 있습니다. 이름붙은 함수 표현식에서 가장 지루하고 가장 잘 알려진 용례는 재귀입니다. 하지만 지금은 걱정하지마세요. 이름붙은 함수 표현식의 이해 없이도 IIFE를 마스터하는 것은 가능합니다.

```js
var fibo = function fibonacci() {
  // 여기서 fibonacci() 함수를 호출할 수 있습니다.
  // 이 함수 표현식이 이름을 갖고 있기 때문입니다.
}

// 여기서 fibonacci()를 호출하면 실패합니다. 하지만 fibo()는 동작합니다.
```

여기서 차이점은 함수 표현식이 ***"fibonacci"*** 라는 이름을 가졌다는 것입니다. 또 이름을 가졌기 때문에, fibonacci 함수 내부에서 자신을 재귀적으로 호출할 수 있습니다. (사실 이것과 관련된 지식은 많이 있습니다. 함수 이름이 stack-trace 등 에서 보여지고 하는 것들요. 그런데 이번 튜토리얼에서는 그런것들은 크게 신경쓰지 않을 겁니다.)

# 충분해요! 이제 그만 IIFE를 알려주세요! 아니면 떠나겠어요!

인내심 있게 기다려주셔서 감사합니다. 인내심은 자바스크립트를 마스터하는데 가장 중요한 스킬입니다.

함수 정의와 함수 표현식을 배웠습니다. 이젠 IIFE의 비밀스런 세계로 빠져봅시다. IIFE는 몇가지 문체의 방식으로 쓰여집니다. 먼저, 첫번째 방식을 봅시다. 이건 정말 정말 이해하기 쉽습니다.

```js
!function() {
  alert("Hello from IIFE!");  
}();
// "Hello from IIFE" 메시지를 보여줍니다.
```

귀여운 IIFE 친구가 동작합니다! 이 코드를 복사해서 브라우저 콘솔에서 실행해보려 할 때, 2번째 줄에서 alert를 볼 수 있을 것입니다. 그게 다 입니다. 누구도 이 alert를 다시 한번 보여줄 수 없습니다.

> 이 함수는 생명을 갖자마자 바로 죽어버립니다.

이제 직관적이지 않은 문법에 대해서 이해해봅시다. 첫번째 줄에 ***"!"*** 가 있던 것을 보셨을 겁니다. 만일 못보셨으면, 지금 보시면 됩니다.

1. 우리가 이전에 봤듯이, 함수 statement는 언제나 ***function*** 이라는 키워드로 시작합니다. 자바스크립트가 유효한 statement에서 첫 단어로 ***function*** 키워드를 볼 때마다, 자바스크립트는 함수 정의가 일어날 것이라고 예측합니다. 그래서 이러한 일이 일어나지 않도록 하기 위해서, 우리는 첫번째 줄 ***function*** 키워드 앞에 ***"!"*** 를 붙여줍니다. 이렇게 하면 자바스크립트는 ***"!"*** 뒤에 온게 무엇이든지 표현식으로 다루게 됩니다.

> 그래서 우리는 생기자마자 바로 호출되는 함수 표현식을 얻었습니다. 우리 친구는 IIFE라 불리고 어떤 문체의 방식으로 쓰여지는지 상관 없이 효력을 발휘합니다.

위의 문체의 방식은 ***"!"*** 외에도 ***"+"***, ***"-"***, ***~*** 등 다양한 방식으로 작성해도 같은 결과를 보입니다.  1진 연산자면 아무 거나 이용해도 됩니다. 결국 목적은 뒤에 있는 함수를 식으로 만드는 것이니까요. 

> 이 부분이 잘 이해가 안가신다면, [제가 이전에 썼던 포스팅](https://velog.io/@jakeseo_me/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%A9%B4-%EC%95%8C%EC%95%84%EC%95%BC-%ED%95%A0-33%EA%B0%80%EC%A7%80-%EA%B0%9C%EB%85%90-4-%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%A0%81-%ED%83%80%EC%9E%85-%EB%B3%80%ED%99%98-%EB%B2%88%EC%97%AD#%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EC%95%94%EB%AC%B5%EC%A0%81-%ED%83%80%EC%9E%85-%EB%B3%80%ED%99%98implicit-coercion) 을 참조하시면 도움이 좀 될 겁니다.

이제 콘솔에서 한번 코드를 작성해봅시다! IIFE와 재미있게 놀아봅시다.

> 첫번째 문자 ***"!"*** 는 작성한 함수가 statement나 정의(definition)가 되지 않게 표현식으로 만들고 그 후에 우리는 그 함수를 즉시 실행하는 것입니다.

아래에 보이는 다른 문체로 작성된 코드를 봅시다.

```js
void function () {
  alert("Hello from IIFE!");
}();
```

또 ***void***는 함수를 식으로 다뤄지게 강제합니다.

IIFE에서 반환 값이 필요 없을 때, 위의 모든 패턴들은 실용적입니다.

하지만, 만일 IIFE에서 반환 값이 필요하다면 그리고 그 반환 값을 다른 곳에서 사용하길 원한다면 어떻게 할까요? 정답을 알아내기 위해서 계속 읽어봅시다.

# 클래식한 IIFE 스타일

위에서 쓴 IIFE 패턴은 이해하기 쉽습니다. 그래서 이해를 돕기 위해 더욱 전통적이고 널리 알려진 스타일보다 위의 스타일을 대신 사용했습니다.

> 위에서 본 IIFE 예제처럼, IIFE 패턴의 키는 함수를 만들고 식으로 변환하고 즉시 실행하는 것입니다.

그럼, 여기 다른 방식으로 함수 표현식을 만드는 방법을 봅시다.

```js
(function() {
  alert("I am not an IIFE yet!");  
});
```

위의 코드에서, 1-3번째 줄에서 함수 식이 괄호로 감싸져 있습니다. 위의 함수는 실행되지 않았기 때문에 아직 IIFE가 아닙니다. 이제 위 코드를 IIFE로 바꾸기 위해, 우리는 다음 두가지 문체를 따를 것입니다.

```
// 문체 1
(function () {
  alert("I am an IIFE!");
}());

// 문체 2
(function () {
  alert("I am an IIFE, too!");
})();
```

이제 우리는 동작하는 2가지 IIFE를 알았습니다. 1번째 문체와 2번째 문체의 차이를 알아채는 것은 매우 어렵습니다. 그래서 제가 설명해드리겠습니다.

1. 첫번째 문체 4번째 줄에서, 함수 식을 호출하기 위한 ***()*** 괄호는 바깥 괄호 안에 포함됩니다. 또, 다시 바깥 괄호가 바깥 함수를 함수식으로 만들기 위해서 필요합니다.

2. 두번째 문체 9번째 줄에서, 함수 식을 호출하기 위한 ***()*** 괄호는 함수 표현식을 위한 감싸는 괄호 밖에 있습니다.

두가지 문체가 널리 사용됩니다. 저자는 첫번째 문체를 선호합니다. (역자는 두번째 문체를 선호합니다.) 핵심을 보자면, 두가지 문체가 작동하는 방식에서 약간 다릅니다. 하지만 실용적인 목적에서 그리고 이미 길어진 이 튜토리얼을 짧게 유지하기 위해, 좋아하는 것 아무거나 쓸 수 있다고 말하겠습니다. (미래에, 작성될 뉘앙스를 분명히 하기 위한 ***()*** 연산자와 ***컴마*** 연산자에 대한 아티클을 링크하겠습니다.)

이쯤에서 작동하는 다음 예제와 작동하지 않는 2가지 예제를 보는 것으로 마무리 지읍시다. 우리는 지금부터 우리 IIFE의 이름을 지을 것입니다. 익명 함수를 사용하는 것은 그다지 좋은 아이디어가 아니기 때문입니다.

```js
// 유효한 IIFE
(function initGameIIFE() {
  // All your magical code to initialize the game!
}());

// 유효하지 않은 IIFE
function nonWorkingIIFE() {
    // 이제 왜 앞뒤로 괄호가 필요한지 알게 될 것입니다.
    // 괄호 없이는 그냥 함수 정의입니다. 표현식이 아닙니다.
    // 문법 에러가 날 것입니다.
}();

function () {
    // 여기서도 문법 에러가 날 것입니다.
}();
```

